馬素·麥克魯漢可說是當下最具威脅性的人物之一；
如此斷言是因為他動搖了傳統上我們習以為常的假設。
儘管如此，在這段文字寫下的同時，
他從知識界及出版界獲得的注意遠超過大多數的教育家。
理由之一是他那看似獨特的發言。
再來是他那新穎的表達方式。
第三則是他通常不被視為教育家。
假如他是教育家的話，他將會失去相當比例的聽眾。
沒有人喜歡聰明的教育家；
至少，沒有人想成為他的聽眾。
這也是為什麼傑羅姆·布魯納堅持別人稱他為心理學家，
而埃德加·福里登伯格則是社會學家。

但從他的所作所為來看，麥克魯漢毫無疑問地是一位教育家。
此外，一些他提出的『探查』，在譬喻手法的運用上有著相當獨特的神韻。
（以一位教育學家來說，他的表達中使用的雙關語及詩句多的不尋常。)
他的許多觀察再次肯定了早先其他教育家，
像是約翰·杜威及阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德，表達過的想法。
然而大多數可能因此受益的人 都沒有意識到這些想法的重要性。
過去如此，現在亦然。
我們尤其受惠於麥克魯漢著名的格言：『媒介即訊息。』
他以壓韻的修辭重新詮釋了杜威相信的『所做即所學。』
（他這麼做是為了強調這個想法的重要性，同時增加了趣味性及宣傳性）
藉此，他引導人們注意到：
人類神經系統中最深刻的影響 來自其所處環境的特性及結構；
進一步地說，藉由控制參與者的視角及態度，
環境自身傳達了至為關鍵的訊息。
杜威強調，環境所賦與一個人的角色---他所能做的---即是這個人所能學的。
換句話說，媒介或者環境本身就是訊息。
『訊息』在這裡指的是媒介許可的視角、賦予的態度以及鼓勵的感受。
這幾乎涵蓋了所有你學會怎麼理解、怎麼感受以及怎麼衡量事物的方式。
你會學這些東西是因為你處的環境允許、鼓勵或要求你去學它們。

對麥克魯漢來說，他碰上最大的困難似乎是說服聽眾：
電視機、報紙、汽車和影印機皆符合上面提到『環境』的定義。
即便聽眾暫且相信他的論點(並隨他深入探討)，
麥克魯漢仍得花上相當的力氣來說服他們：
需要關切的問題不是『電視在播些什麼？』或
『報紙在寫些什麼？』而是
『媒介/環境自身的結構及程序是如何
操縱我們的感知及態度？』
有人可能會認為，說服聽眾相信
『教室是一種環境，而它的組織方式肩負了
人們可以從中學會哪些東西的責任，』
要簡單得多。然而事實並非如此。
關於教育的討論，尤其在知識份子之間，總是囿於以下的成見：
『幾乎任何概念都適合以傳統的教育方式教授與學習。』

我們用下面的概念作為上面這句話的主要例子：
課堂主要是由內容和方法兩個部分組成。
無論是重要的還是瑣碎的，
內容一律視為課程的本質；
它是學生想從課堂中得到，學生應該學習，以及課程涵蓋的。
如同任何課程大綱證實，
內容是獨立且優先於學生的存在，
同時它不在乎透過什麼樣的媒介傳播。
與此相對，方法僅僅是傳遞內容的手段，
不論是有創意的還是枯燥的。
方法自身不含內容。
即便它能令學生感到興𡚒或無聊，
它都不攜帶訊息---就算有，
那也不會是有人想從大學理事會打聽的東西。
換言之，方法本身沒有任何值得討論的訊息。

就我們所知，美國所有的教育學院和講師培訓機構
的組織方式都是建立在前述的分割上。
其中，傳達給培訓教師最重要的訊息大概是：
這樣分割是真實的、有用的以及迫切的。
此外，學校應該強調這個看法。
第二個訊息是：當『內容』和『方法』分割的同時，
兩者的地位並不平等。
每個人都知道 『真正的』課程是關於內容的課程，
像是古希臘和羅馬的傳承、
微積分、伊莉莎白時代的戲劇、南北戰爭。
這些正是詹姆斯·布萊恩特·科南特特別感興趣的一類課程。
而『虛假的』課程則是關於方法的課程。
這類課程最大的抱負僅僅是指出如何撰寫授課計畫，
何時使用吊掛式投影機，以及為何應該將教室的溫度保持在舒適的範圍內。
因此，關於方法的課程總是被人嘲笑想法空泛。
（在這件事上，教育家是自作自受。由於他們滿足於用最膚淺的定義來詮釋什麼是『方法』，
一直以來，他們在課堂中所能做的總是擺盪在陳腔濫調（局促）及異想天開（過份）兩種情況。
博雅教育的教授忽略了以『學科』或『主題』---換言之，內容---做為了解事物的途徑，
因此，他們的課程同樣為關於方法的課程。
然而，他們至今仍得以倖免於上面提到的指責及嘲笑。）

『媒介即訊息』暗示著，創造【內容/方法】
這種分割方式不但天真而且危險。
它也暗示，促使學習行為發生的方法或是過程
才是學習經驗中最關鍵的內容。
幾乎任何明理的父母抑或成功的士官都了解，
影響人們的關鍵並非在於你對他們說了什麼，
而是你讓他們做了什麼。
假使大多數的老師尚未領悟這個想法，
原因不在於缺乏相關的證據。
這反而可能是因為他們沒有把注意力放在證據出現之處。
要了解教室促進何種行為，
一個人必須習慣去觀察學生實際上都在教室裡做些什麼。
學生在教室裡做的，就是他們所學的（就如 Deway 會說的），
而他們學習做的，就是教室本身的訊息（就如 McLuhan 會說的）。
那麼，學生在都在教室裡做些什麼呢？
大多時候，他們待在座位上聽老師講課。
大多時候，他們被要求相信權威，
至少在考試的當下裝作相信。
大多數時候，他們被要求記憶內容。
他們幾乎不需要去觀察，不需要去構思定義，
不需要任何『複誦他人宣稱的事實』之上的腦力行為。
他們很少被鼓勵提出實質的問題，
雖然他們被允許提問有關管理上或是技術上的細節。
（書面報告應該多長？拼寫算分嗎？報告何時繳交？）
關於決定什麼問題值得學習或是該使用什麼樣的探索流程，
幾乎從未聽說學生扮演過任何角色。
仔細檢查老師在課堂上提出問題的類型，
你會發現它們大多數都是專業術語中的『收歛問題』。
但更淺白地說，它們都可以被稱作『猜猜我在想什麼』問題。
這裡是一些你可能會感到熟悉的例子：

> 名詞是什麼？
>
> 引發美國南北戰爭的原因有哪三個？
> 
> 哪一條河是烏拉圭的主要河流？
> 
> 非限定子句的定義是什麼？
> 
> 這首詩真正的意涵是什麼？
> 
> 人類有幾對染色體？
> 
> 為什麼布魯圖斯背叛了凱撒？

因此，學生在課堂上做的大多是
猜測老師想要他們說些什麼。
他們總是得提供『正確答案』。
無論科目是英文、歷史或科學，學生都在做一樣的事。
毫無爭議地（儘管可能是非公開地），
學生對這些課程表面上『內容』的記憶，
很少能保留到最後一次測驗之後
（你可能只需要記得百分之六十五的內容就足以應付考試）。
因此，我們可以十拿九穩地說，
教室中唯一存在的學習是由課堂結構傳達的。
這些是什麼樣的學習？
它傳遞了什麼樣的訊息？ 這裡我們列出其中一部分，
雖然它們從不會正式列在授課目標之中。

> 相較主動批判，被動接受是對想法更理想的回應方式。
> 
> 探索知識不在學生的能力範圍內，反正這也不是他們的本分。
> 
> 記憶是才智成就的最高表現，而教育的目的是讓學生記住一堆毫無關聯的『事實』。
> 
> 相較個人的判斷，更應該相信並重視權威所說的。
> 
> 個人和同儕的想法是微不足道的。
> 
> 感受、情緒和教育毫無關連。
>
> 任何問題皆有單一、明確的正確答案。
>
> 英文不是歷史。歷史不是科學。
> 科學不是藝術。藝術不是音樂。
> 藝術和音樂是次要科目。
> 英文、歷史和科學是主要科目。
> 科目是可以『取得』的東西。
> 當你通過一門科目，你就擁有了它。
> 當你擁有了它，你就對它免疫，
> 而且不需要再次修習這門科目。(教育的免疫理論？)

這裡提到的每一項學習都反映出我們文化中某些不斷出現的行為。
以『記憶是才智成就的最高表現，特別是記住隨機事實的能力』
這個訊息為例。這樣的信念解釋了為何機智問答節目能大受歡迎。
在這類節目中，能在三十秒內列出貝多芬每一首交響曲
首次公演演奏廳的參賽者將會得到觀眾發自內心的讚賞。
不然我們還能如何解釋為何這麼多人從軼聞競賽中獲得的喜悅？
當一個人可以毫不含糊地指出
『哪位職棒選手贏得一九四三年國家聯盟打點王頭銜』
來解決一項關於棒球的爭論，有誰能比他更能受到眾人重視？
(這位職棒選手是 Bill “Swish” Nicholson。)

最近，在我們參加的一場聚會中就舉辦了軼聞競賽。
一個年輕人繃著臉、沈默地坐了數個回合，
心裡也許想著沒有比這更無聊的事了。
某一刻，問題出現了：
『哪些演員曾在 Mr. First Nighter 演出？
請列舉出他們的名字。』
令他和眾人都驚訝不已的是，
年輕人脫口而出某個從心靈深處浮現的答案。
（Les Tremaine 和 Barbara Luddy）
片刻之後，他再也無法掩飾感受到的喜悅。
再一次，他回到小學五年級的學生時代，
面對『哪一條河是烏拉圭的主要河流？』諸如此類的問題。
他比其它人都更迅速地提出了答案。
就如同任何他待過的教室環境教給他的，這是值得肯定的。

觀看一個人---比如政治人物---在電視上接受訪談，
你會觀察到採訪者和採訪對象同時示範了他們在學校所學：
所有問題都有答案，而說出答案是值得肯定的，
即便根本沒有什麼答案好給，
即便你不了解問題，
即便問題隱含著錯誤的假設，
即便你對回答問題必需的事實一無所知。
你可曾聽過受訪人說，
『我一丁點想法都沒有』或
『我所知道的程度還不足以做出猜測』或
『有人問過我相同的問題，但我給出的答案似乎都是錯的？』
沒有人會『責怪』一個人對所有的問題給出即刻的答案，
特別這個人是政治人物時。
群眾要求他這麼做，因為按他們所學，
即刻回答是學識涵養的標誌。

我們所有人都學會(而且要忘掉是如此之難)：
重點不在於我們口中說的是否滿足問題(或現實)的需求，
而在於它是否滿足教室環境的需求。老師問，學生答。
你可曾聽過學生這樣回應問題：
『有「任何人」知道這個問題的答案嗎？』或
『我不明白我該做些什麼來得到答案，』或
『我曾經被問過相同的問題。坦白說，
我從未了解這個問題的意涵』？
諸如此類的行為一律導致某種形式的懲罰。
學生理所當然會謹慎地避開---除了一些『有智慧的傢伙』外。
於是，學生學會不去評斷問題的價值。
儘管只有極少數的老師會刻意表述這類訊息。
他們仍會收到這樣的訊息。這並非授課『內容』的一部分。
老師從不會說：『別重視不確定的事物。
別重視嘗試性的東西。
別質疑問題。最重要地，別思考。』
但這樣的訊息悄悄地、偷偷地、不間斷地以及有效地
透過教室的結構傳遞：
透過老師的角色、透過學生的角色、
透過他們之間語言遊戲的規則、
透過他們被賦與的權利、透過對溝通方式的安排、
透過那些被獎勵與被譴責的『行為』。
換言之，媒介即訊息。

你可曾聽過學生為同儕做出的評論寫下筆記？大概不曾。
因為教室的組織方式清楚表明，
學生的發言不構成上課的『內容』。
因此，這些東西並不會在考試的範圍內。
也因此，學生們可以忽略它們。

你可曾聽過學生表示他對課本作者如何得出書上的結論感到興趣？
我們可以猜測這樣的情況極少發生。
大多數學生似乎沒有意識到課本是人寫的。
此外，教室的結構也沒有建議探查程序是重要的。

你可曾聽過有學生就老師已經定義的東西
提出一個更有用的定義？
或是有學生問：『那些是誰的事實？』
或是有學生問：『什麼是事實？』
或是有學生問：『為什麼我們做這些工作？』

大多數教室環境被控制成學生不會提問這類問題。
如果仔細思考上面這項事實，你大概會感到相當沮喪。
讓我們考慮『知識』從何而來。
它並非單純地寫在書裡等著某人學習。
知識的產生是來自對問題的回應。
而新知識是提出新問題的結果；
而且常常是針對舊有問題的新問題。
重點在於：一但你學會如何問問題—相關、適當、
實質的問題，你就學會了如何學習，
而且沒有人能阻止你學習任何你想知道的東西。
此刻，讓我們提醒你什麼樣的過程刻劃了學校環境：
學生被限制在一個記憶『某些人的答案』的過程中；
而這些答案針對的是『另一些人的問題』。
考慮到這項事實背後的意涵是多麼令人震驚。
一個人有待發展最重要的智識能力---問問題的
藝術及科學---學校並沒有教。
更糟的是，這件事以最嚴重的方式被忽略了：
環境上的安排使得對重要問題的提問被忽視。
你大概找不到許多學校在其課程規劃
中包含提問方法及探究方法。
即便你真的知道有一百間學校這樣做，
這也不是什麼值得慶祝的理由；
除非教室被安排成讓學生可以問問題的環境，
而不僅僅是討論、閱讀、或是被告知關於提問的知識。
問問題是種行為。如果你不身體力行，你不可能學得會。
事情就是這麼簡單。

如果你仔細閱讀每天的報紙，注意聆聽廣播，
小心觀看電視節目，你應該不難發現，相當程度上
我們的政治以及社會生活是由
某些類型的人所帶領；這些人之間的共通點是：
他們的行為舉止幾乎符合他們曾待過的學校
環境要求他們的。我們甚至不需要為你記錄
教條精神、思想上的怯懦、
對改變的恐懼以及種種陳舊腐敗是多麼普遍。
缺乏能力提出新的和基本的問題
以及有智慧地尋求可驗証的答案正是這些現象的𦘦因。

下面的事實提供了此觀點最好的的例證：
那些認真提出問題的人勢必得和現有建制分道揚鏢；
相對地，對權威毫不懷疑地接受是
在現有建制保有一席之地必須付出的代價。

當然我們十分清楚，學校之外還有許多體系影響和控制著
人們的行為。我們必須小心地識別和區分這些持續
指導我們行為舉止的媒介。它們傳遞的訊息並不相同。
如同麥克魯漢想要我們了解的，
汽車、影印機和電燈泡皆為某種學習環境。
而我們的建築、連鎖企業(大西洋與太平洋茶葉公司)、
彩色電視也是如此。
我們把焦點放在學校的理由是，學校有能力成為
促進生存必需的信念及行為的關鍵環境。
因此，我們想透過描述最能實現此一目標的學習環境來得到幫助。



###### tags: `education`